# chapter4 - 스프링 @MVC

---

1 ~ 4.3 내용 작성 중

---

### JSP EL

스프링은 JSP에서 ModelMap에 담긴 오브젝트를 JSP EL을 통해서 접근할 수 있다.

```html
<div>이름 : ${user.name}</div>
```

---

### Spring 태그 라이브러리

JSP EL을 대신하는 스프링 3.0의 기능  
Model을 단순히 출력하는 것 이상의 조작이 필요한 경우 사용

- **출력**
  ```html
  <spring:eval expression="user.name" />
  ```
- **메소드 호출**  
   리턴 타입이 String인 경우에 메소드 호출 가능
  ```html
  <spring:eval expression="user.toString()" />
  // new 키워드로 새 오브젝트를 만들고, 메소드를 호출할 수 있다.
  <spring:eval
    expression='new java.text.DecimalFormat("###,##0.00").format(user.point)'
  />
  ```
- **포맷터 적용**  
   @NumberFormat, @DateTimeFormat와 같은 컨버전 서비스에 등록된 포맷터를 자동으로 적용해 준다.

- **논리, 산술 연산 지원**
- **지역화 메시지 출력(다국어)**  
   지역정보에 따른 메시지를 출력 하는 기능을 지원
  ```html
  // greeting=Hello {0}!
  <spring:message code="greeting" arguments="${user.name}" text="Hi" /> //
  text는 default 값
  ```

---

### 메시지 컨버터

XML이나 JSON을 이용한 웹 서비스 개발에 사용
모델 오브젝트를 생성해서 뷰로 전달하는 방식 → HTTP 요청 메시지 자체를 데이터로 사용하는 방식

#### 기본 메시지 컨버터

- **ByteArrayHttpMessageConverter**  
   byte[] 타입의 오브젝트를 지원  
   모든 미디어 타입을 지원  
   @RequestBody를 통해서 byte[]타입의 오브젝트를 받는다.  
   @ResponseBody를 통해서 application/octet-stream MIME 타입 설정 (파일)  
   바이너리 포맷을 가진 정보를 주고받아야 하는 시스템에서 유용

- **StringHttpMessageConverter**  
   String 타입의 오브젝트를 지원  
   모든 미디어 타입을 지원  
   HTTP 요청 본문을 그대로 String으로 가져온다.  
   @ResponseBody를 통해서 String 타입의 문자열을 반환  
   XML이나 JSON 또는 특정 포맷의 데이터를 적절한 파서나 컨버터를 통해서 변환해서 사용할 때 유용

- **FormHttpMessageConverter**  
   application/x-www-form-urlencoded 미디어 타입을 지원  
   form 정보를 특정 모델 객체에 @ModelAttribute로 바인딩해서 사용하는게 더 편하기 때문에 잘 사용하지 않는다.

- **SourceHttpMessageConverter**  
   application/xml, application/\*+xml, text/xml 미디어 타입을 지원  
   javax.xml.transform.Source 타입의 오브젝트를 지원  
   최근에는 잘 사용하지 않는다.

#### 자주 사용하는 메시지 컨버터

AnnotationMethodHandlerAdapter를 통해서 기본으로 등록되는 메시지 컨버터 보다 더 자주 쓰인다.

- **Jaxb2RootElementHttpMessageConverter**  
   JAXB2의 @XmlRootElement, @XmlType이 붙은 클래스와 XML 사이의 변환을 지원
- **MarshallingHttpMessageConverter**  
   스프링의 OXM 추상화의 Marshaller, Unmarshaller를 이용해서 XML과 오브젝트 사이의 변환 지원

- **MappingJacksonHttpMessageConverter**  
   Jackson 을 사용해서 자바 오브젝트와 JSON 문서를 변환 지원  


---

### \<mvc:annotation-driven\>

애노테이션 방식의 컨트롤러를 위한 DispatcherServlet 전략 빈을 자동으로 등록해 준다.

#### 등록되는 빈

- **DefaultAnnotationHandlerMapping**

- **AnnotationMethodHandlerAdapter**
- **ConfigurableWebBindingInitializer**
- **메시지 컨버터**  
   기본 메시지 컨버터 4개를 포함해서 자주 사용되는 jaxb2RootElementHttpMessageConverter, MappingJacksonHttpMessageConverter도 같이 등록된다.
- **\<spring:eval\>을 위한 컨버전 서비스 노출용 인터셉터**  
   spring:eval에서 컨버전 서비스를 이용할 수 있도록 제공해주는 역할
- **validator**

---

### \<mvc:interceptors\>

HandlerInterceptor를 일괄 적용

```xml
<mvc:interceptors>
	<bean class="...MyInterceptor"/>
</mvc:interceptors>

// 특정 URL에 일괄 적용
<mvc:interceptors>
	<mvc:interceptor>
		<mvc:mapping path="/admin/*"/>
		<bean class="...AdminInterceptor"/>
	</mvc:interceptor>
</mvc:interceptors>
```

---

### \<mvc:view-controller\>

요청에 대해서 특정 뷰를 지정만 해주는 컨트롤러를 등록해 준다.

```xml
<mvc:view-controller path="/" view-name="/index"/>
```

---

### AnnotationMethodHandlerAdaptor 확장 포인트

- **SessionAttributeStore**  
   기본적으로 @SessionAttribute 모델은 SessionAttributeStore 인터페이스를 구현한 DefaultSessionAttributeStore를 통해서 HTTP 세션을 사용한다.  
   HTTP 세션이 아닌 다른 방법으로 세션 데이터를 저장해야 할 경우 SessionAttributeStore를 직접 구현해서 사용할 수 있다.  
   더 효율적이고 빠른 방식의 세션 저장 기술이 필요하거나, 대규모 클러스터 내에서 효과적인 데이터 그리드에 세션 정보를 저장하거나 메모리 부담을 주지 않도록 별도의 위치에 세션 정보 저장이 필요한 경우에 유용하다.

- **WebArgumentResolver**  
   요청 파라미터를 받을 때 반복되는 작업을 처리할 수 있다.  
   메소드 파라미터 정보, 웹 요청정보에서 파라미터 타입과 애노테이션을 참고해서 오브젝트를 생성

- **ModelAndViewResolver**  
   컨트롤러 메소드에서 리턴 타입과 메소드 정보, 애노테이션 정보를 참고해서 ModelAndView를 생성해주는 기능을 만들 수 있다.

---

### \<mvc:default-servlet-handler/\>

요청 URL에 매핑되는 컨트롤러가 없다면 404 에러 응답이 아닌 디폴트 서블릿으로 포워딩한다.  
디폴트 서블릿에서는 .js, .css, .html 와 같은 정적인 파일을 응답한다.

---

### \<mvc:resources/\>

정적 리소스의 경로를 지정하는 기능

```xml
<mvc:resources mapping="/ui/**" location="/ui-ver2"/>
```

---

### HandlerMethod

@RequestMapping 메소드의 정보를 추상화한 오브젝트

HandlerMapping, HandlerAdapter가 각각의 책임에만 집중할 수 있도록 하기 위해서 도입

**핵심 정보**

- 빈 오브젝트
- 메소드 메타정보
- 메소드 파라미터 메타정보
- 메소드 애노테이션 메타정보
- 메소드 리턴 값 메타정보

## RequestMappingHandlerMapping

@RequestMapping 메소드 정보를 HandlerMethod의 형태로 저장해 두고, 클라이언트의 요청에 맞는 적절한 HandlerMethod 오브젝트를 반환

### 요청 조건

매핑의 기준이 되는 정보로 RequestCondition 인터페이스를 구현한 클래스

RequestMappingHandlerMapping은 요청 조건에 부합하는 HandlerMethod를 반환

- **URL 패턴 : PatternsRequestCondition**
  URL 경로를 패턴 형태로 나타낸 것
  하나 이상의 URL에 대해선 OR 조건으로 연결
- **HTTP 요청 방법 : RequestMethodsRequestCondition**
  HTTP 요청 메소드 (GET, POST, PUT, DELETE 등)
  여러개인 경우 OR로 결합
  methods 엘리먼트로 설정
- **파라미터 : ParamsRequestCondition**

  필수 요청 파라미터

  모든 조건은 AND로 결합

  params 엘리먼트로 설정

- **헤더 : HeadersRequestCondition**

  HTTP 요청 헤더정보

  Content-Type과 Accept의 경우 스프링 @3.1 전략에서는 값이 있어도 무시

  모든 조건은 AND로 결합

  headers 엘리먼트로 설정

- **Content-Type 헤더 : ConsumesRequestCondition**

  좀 더 의미가 있는 정보이기 때문에 헤더조건에서 별도로 분리해서 하나의 조건으로 처리

  HTTP 요청 헤더정보의 Content-Type

  모든 조건은 OR로 결합 (클래스와 메소드 모두에 있을 경우 메소드 조건만 사용)

  consumes 엘리먼트로 설정

- **Accept 헤더 : ProducesRequestCondition**
  좀 더 의미가 있는 정보이기 때문에 헤더조건에서 별도로 분리해서 하나의 조건으로 처리
  HTTP 요청 헤더정보의 Accept
  모든 조건은 OR로 결합 (클래스와 메소드 모두에 있을 경우 메소드 조건만 사용)
  produces 엘리먼트로 설정

## RequestMappingHandlerAdapter

HandlerMethod를 통해서 간접적으로 @RequestMapping 메소드를 호출

### 스프링 3.1에서 추가된 파라미터 처리

- **@Validated**
  @Valid 검증을 그룹 단위로 묶어서 처리
  @Validated(User.class) 와 같이 그룹을 지정해서 사용
  ```java
  @NotEmpty(groups={User.class, Admin.class}) // User.class, Admin.class 그룹에 @NotEmpty 검증
  String name;

  @NotEmpty(groups=User.class) // User.class 그룹에 대해서만 @NotEmpty 검증
  String userId
  ```
- **@Valid와 @RequestBody**
  @RequestBody 앞에 @Valid를 붙이면 @RequestBody 파라미터에서 @Valid 검증을 사용 가능
- **UriComponentsBuilder**
  URI/URL 정보를 추상화한 UriComponents를 손쉽게 생성할 수 있도록 도와주는 빌더 클래스
- **RedirectAttributes**
  리다이렉트할 때 전달할 파라미터를 Model 객체를 통해서 관리하지 않아도 된다는 장점
  플래시 어트리뷰트도 저장 가능

## 자바 코드로 @MVC 빈 등록 및 설정

스프링 @MVC의 경우 전략과 관련된 설정이나 프로퍼티 설정 등이 다양하고 복잡하기 때문에 본적적으로 @MVC를 사용할 경우 자바 코드를 통한 설정을 이용하는 것이 좋다.

### @EnableWebMvc

@Configure 클래스에 @EnableWebMvc를 붙였을 때 <mvc:annotation-config/> 와 동일한 역할을 한다.

**빈 등록 방법**

WebMvcConfigurer 인터페이스를 구현한 클래스를 빈으로 등록해주어야 한다.

WebMvcConfigurer 인터페이스에 대한 정보는 p661 참고
