# 테스트 컨텍스트 프레임워크
스프링은 애플리케이션 컨텍스트를 생성해서 테스트에 적용해주는 기능을 가진 테스트 프레임워크를 제공한다.

<br>

### JUnit
- 자바에서 가장 많이 사용되는 테스트 프레임워크
- JUnit4부터 애노테이션 방식을 지원
- 메소드에 @Test 애노테이션을 붙여주는 간단한 작업만으로 독립된 테스트를 작성할 수 있음

<br>

### 컨텍스트 캐싱
독립된 테스트가 실행될 때마다 애플리케이션 컨텍스트를 생성하는 건 비효율적인 방법이다.
스프링은 애플리케이션 컨텍스트를 캐싱해서 여러 테스트에서 공유할 수 있는 방법을 제공한다.

##### @DirtiesContext
캐싱된 컨텍스트를 사용할 때 테스트 중에 컨텍스트의 내부 구성이나 정보를 변경해야 한다면 다른 테스트에 영향이 가지 않도록 반드시 종료 전에 원상복구해야 한다.

@DirtiesContext를 사용하면 테스트 종료시 컨텍스트를 강제로 제거하고 새로 만들어서 다른 테스트에 영향이 가지 않게 해준다.

<br>

### 컨텍스트 설정의 상속
- JUnit4부터 특정 클래스를 상속받지 않아도  테스트 클래스를 생성할 수 있기 때문에 테스트 클래스를 구성할 때 상속을 활용할 수 있다.
- 상속 받는 경우에 부모 클래스의 @ContextConfiguration 내용도 같이 상속된다.


<br>

### 테스트 컨텍스트
- 테스트 컨텍스트 프레임워크에 컨텍스트는 애플리케이션 컨텍스트가 아니고, 테스트에서 사용할 애플리케이션 컨텍스트를 생성하고 관리해주는 오브젝트를 말한다.
- 테스트 클래스는 빈은 아니지만 @Configuration이 적용된 오브젝트 처럼 @Autowired, @Resource 등을 사용해서 빈을 DI 받을 수 있다.

<br>

### 테스트의 트랜잭션이 필요한 이유
1. **DAO 단독 테스트**
	서비스 계층을 거치지 않고 DAO만 직접 테스트할 때 트랜잭션이 시작되지 않았으면 오류가 발생하는 경우가 있다.
2. **롤백 테스트**
	DB를 수정하는 테스트를 진행하는 경우 테스트 종료 후 DB를 초기화해야 하는데 해당 작업을 트랜잭션으로 묶는다면 테스트를 마칠 때 모두 롤백 시킬 수 있다.
	
<br>

### 트랜잭션 지원 테스트 작성 방법
1. **트랜잭션 매니저**
	- PlatformTransactionManager 타입의 빈과 TransactionTemplate, TransactionCallback을 이용해 트랜잭션 경계를 설정하는 방법
	```java
	@Test public void txTest() { 
		new TransactionTemplate(transactionManager).execute( 
			new TransactionCallback<Object>() { 
				public Object doInTransaction(TransactionStatus status) {
					status.setRollbackOnly(); // 무조건 트랜잭션이 종료될 때 롤백
					return null; 
				} 
			} 
		) 
	}
	```
2. **@Transactional**
	- 트랜잭션 AOP와 동일하게 @Transactional 애노테이션을 메소드에 부여하는 방법
	- 기본적으로 transactionManager라는 이름의 트랜잭션 매니저 빈이 등록되어 있다고 간주하고 이를 가져와 트랜잭션 제어에 사용한다.
	- 테스트 메소드에 사용된 경우 종료 후 롤백 되는데 롤백을 원하지 않는 경우 @Rollbak(false)를 사용할 수 있다.
	- @Before와 @After도 트랜잭션 안에서 실행되기 때문에 트랜잭션이 시작되기 전이나 후에 작업은 @BeforeTransaction, @AfterTransaction을 사용한다.

<br>

### ORM 롤백 트랜잭션 테스트의 주의사항
ORM의 경우 엔티티를 캐시에 저장했다가 flush()가 호출되어야 DB에 sql이 반영되기 때문에 테스트 작업 중 적절한 위치에서 flush()나 clear()를 직접 호출해 줘야 한다.

<br>

### DBUnit
- SQL대신 엑셀이나 XML로 만든 테스트 데이터를 바로 DB에 삽입해주는 라이브러리
- DataSourceUtils의 getConnection() 메소드를 통해서 현재 진행중인 트랜잭션이 사용하는 DB 커넥션을 사용해야 한다.

<br>

### @Configuration 테스트
- 스프링 3.1부터 지원하는 @Configuration 클래스도 테스트할 수 있다.
- @ContextConfiguration 애노테이션의 classes 프로퍼티를 사용해서 지정한다.


<br>

### @ActiveProfile
스프링 3.1부터 @ActiveProfile 애노테이션으로 테스트용 활성 프로파일을 지정할 수 있다.