# Chapter 01

## 컴퓨터 구조를 왜 알아야 하는가?

<aside>
💡 개발자가 개발한 소스코드는 컴퓨터에서 실행되기 때문에 컴퓨터에 대해서 알아야 한다.

</aside>

### 1. 문제 해결

개발을 하다 보면 동일한 코드인데, 다른 컴퓨터에서는 동작하지 않는 경우가 종종 발생한다. 이 경우 프로그래밍 코드 상의 문법적인 오류가 아닌 다른 원인이 있을 가능성이 높은데, 이런 원인을 찾을 때 컴퓨터 구조에 대해 더 많은 이해가 있는 사람이 더 빠르게 원인을 파악하고 더 좋은 해결 방법을 생각할 수 있다.

**즉, 컴퓨터 구조에 대해 잘 알고 있는 개발자는 코드 오류 이외에도 문제 해결 능력이 더 뛰어나다.**

### 2. 성능, 용량, 비용

개발한 프로그램이 어느 정도 사양이 필요한지 판단할 수 있어야 한다. 프로그램이 이상 없이 동작할 수 있는 사양을 구성할 수 있어야 한다. 또, 너무 필요 이상으로 고성능으로 구성하면 필요 없는 비용이 발생할 수 있다.

트래픽이 많아질 수도 있고, 그 반대로 적어질 수도 있기 때문에, 필요에 따라 최적의 성능을 유지하기 위해서는 컴퓨터에 대해 잘 이해하고 있어야 한다.

## 컴퓨터 구조의 큰 그림 그리기

### 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1만 이해할 수 있으며, 0과 1로 표현되는 정보는 **데이터**와 **명령어** 두 종류이다.

- 데이터
    
    → 컴퓨터가 통신 시 주고받는 정보나, 컴퓨터에 저장된 모든 정보를 숫자, 문자, 이미지, 동영상 등
    
    → Chapter 02 에서 자세히 설명
    
- 명령어
    
    → 컴퓨터가 어떻게 작동해야 하는지, 데이터를 어떻게 처리해야 하는지에 대한 정보
    
    → Chapter 03 에서 자세히 설명
    

### 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

컴퓨터의 형태는 다양합니다. 컴퓨터부터 노트북, 스마트폰, 서버 컴퓨터 등이 있지만, 외관과 용도를 막론하고 컴퓨터를 구성하는 핵심 부품들은 크게 다르지 않다.

**네** **가지 핵심 부품**

- **중앙처리장치(CPU)**
    - 산술논리연산장치(ALU), 레지스터, 제어장치로 구성
        - ALU: 계산하는 장치
        - 레지스터: 임시 저장 장치
        - 제어장치: 명령어 해석, 제어 신호 발생
    - 사람으로 치면 두뇌
        
        → 명령어를 가져와 해석하고 실행한다.
        
- **주기억장치(메모리)**
    - 명령어와 데이터를 저장
        
        → 명령어나 데이터가 사용되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
        
    - 주소를 가지고 있음
        
        → 주소를 가지고 명령어나 데이터에 접근할 수 있도록 한다.
        
- **보조기억장치(하드디스크, SSD)**
    - 영구적으로 데이터를 저장
        
        → 메모리의 경우 컴퓨터를 끄면 저장된 데이터사 소멸되기 때문에 보조기억장치가 필요하다.
        
- **입출력장치(키보드, 마우스, 스피커, 프린터기, 모니터 등)**
    
    → 컴퓨터 외부에서 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치들을 말한다.
    

**메인보드**

컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 이 메인보드에 부착된다. 그리고 메인보드에 있는 시스템 버스를 통해 정보를 주고받는다. 시스템 버스 에는 ****제어 버스, 주소 버스, 데이터 버스가 있다.

시스템 버스 동작 예시

1. CPU → 메모리, **OOOOOO 주소**의 **명령어를 읽어라**
    - 제어 신호(명령어를 읽어라) → 제어 버스를 통해서
    - 주소 정보(OOOOOO 주소) → 주소 버스를 통해서
2. 메모리 → CPU
    - 데이터(OOOOOO 주소의 명령어) → 데이터 버스를 통해서