# Chapter 03

### 고급 언어와 저급 언어

프로그래밍 언어는 고급 언어로 사람은 이해할 수 있지만 컴퓨터는 이해할 수 없다.

컴퓨터는 오직 저급 언어만 이해할 수 있다. 그래서 프로그래밍 언어로 작성된 소스 코드는 반드시 저급 언어로 변환되어야 컴퓨터가 실행할 수 있다.

<br/>

**저급언어의 두 가지 종류**

- **기계어:** 0과 1로 이루어진 명령어
- **어셈블리어:** 기계어를 사람이 해석하기 어렵기 때문에 그나마 기계어를 해석하기 편한 형태로 번역한 언어

<br/>

**컴파일과 인터프리터**

고급 언어를 저급 언어로 변환하는 두 가지 방식으로 컴파일 방식, 인터프리터 방식이 있다. 컴파일 방식을 사용하는 언어를 컴파일 언어라고 하고, 인터프리터 방식을 사용하는 언어를 인터프리터 언어라고 한다.

- **컴파일 언어**
    - 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행
    - 대표적으로 언어 - C, C++
    - 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드라고 함
- **인터프리터 언어**
    - 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행
    - 대표적인 언어 - JavaScript

컴파일 언어나 인터프리터 언어라고해서 반드시 한가지 방식만 사용하는건 아니다. 두 방식을 동시에 사용하는 경우도 있다.(Java나 Python이 그렇다고 한다.)

<br/>

**링킹**

링킹은 실행에 필요한 목적 코드들을 모두 합치는 작업이다. 고급 언어를 목접 코드로 변환했다고 해서 바로 실행할 수 있는건 아니다. 목적 코드가 실행 파일이 되기 위해서는 링킹이라는 작업을 거쳐야 한다.

<br/>
<br/>

### 명령어(기계어)의 구조

연산 코드(연산자) 오퍼랜드(피연산자)

- ex) `mov rbp, rsp`
    - `mov`는 연산 코드 `rbp`와 `rsp`는 오퍼랜드
- 오퍼랜드는 한 개나 여러개 일 수 있음
    - 0-주소 명령어: 오퍼랜드 없음
    - 1-주소 명령어: 오퍼랜드 한 개
    - 2-주소 명령어:  오퍼랜드 두 개
    - 3-주소 명령어: 오퍼랜드 세 개

### 주소 지정 방식

오퍼랜드에는 데이터보다 데이터의 주소를 지정하는 경우가 더 많다. 그 이유는 하나의 명령어에서 연산 코드를 담은 비트를 제외하면 오퍼랜드가 표현할 수 있는 데이터의 범위가 매우 작기 때문이다. 오퍼랜드가 여러개라면 데이터의 범위는 더 작아진다. 그래서 데이터를 다 담을 수 없을 때 오퍼랜드에 데이터가 아닌 데이터가 있는 주소를 지정해서 데이터를 찾는 방식으로 주소 지정 방식을 사용한다.

이때 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 실제 위치를 **유효 주소**라고 한다.

<br/>
<br/>

**주소 지정 방식의 종류**

- 즉시 주소 지정 방식
    - 데이터를 직접 명시하는 방식
    - 메모리나 레지스터로부터 데이터를 찾을 필요가 없어서 매우 빠르다.
    - 표현할 수 있는 데이터의 범위가 작다.
- 직접 주소 지정 방식
    - 표현할 수 있는 데이터는 커졌지만, 유효 주소를 표현할 수 있는 덤위는 여전히 작음
- 간접 주소 지정 방식
    - 유효 주소의 주소를 지정하는 방식
    - 직접 주소 지정 방식보다 표현할 수 있는 주소의 범위가 더 크다.
    - 즉시/직접 주소 지정 방식보다 더 느리다.
- 레지스터 주소 지정 방식
    - 직접 주소 지정 방식과 유사하지만 데이터를 메모리가 아닌 레시스터에서 찾음
- 레지스터 간접 주소 지정 방식
    - 간접 주소 지정 방식과 유사