## 관계 데이터 모델의 개념

- **릴레이션 (Relation)**
  - RDB의 핵심적인 개념
  - 행과 열로 구성된 테이블
  - 투플(Tuple) : 속성 값 모음. ref. https://reference-m1.tistory.com/94
  - Cardinality : 투플의 수
- **릴레이션 스키마와 인스턴스**
  - RDB의 릴레이션이 어떻게 구성되는지 어떤 정보를 담는지에 대한 기본적인 구조 정의
- **릴레이션 특징**
  - 릴레이션 스키마에 실제로 저장되는 데이터의 집합
- **관계 데이터 모델**
  - RDB를 컴퓨터 시스템에 구현

<br>

## 무결성 제약조건

- **키**
  - **슈퍼키** : 투플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성, 속성의 집합
  - **후보키** : 슈퍼키의 최소 집합
  - **기본키** : 대표 후보키.
  - **복합키** : 하나의 속성만으로는 기본키 구성이 불가능할 경우. 둘 이상 컬럼을 기본키로 사용.
    - 어떤 컬럼을 먼저 두어야 하는가에 대한 이슈가 존재.
    - 성능 상의 이유로 조회 목적으로 더 많이 사용하는 컬럼을 먼저 정의. 
    - 먼저 정의한 컬럼 기준으로 인덱스 생성되기 때문
  - **대체키** : 기본키로 선정되지 않은 후보키.
  - **외래키** : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성
  - **대리키** : 가상의 속성을 만들어 기본키를 삼는 키.
- **무결성 제약조건**
  - **도메인 무결성 제약조건**, domain integrity constraint
    - 도메인 제약, domain constraint
    - 속성 값과 관련된 무결성
    - 릴레이션 내의 투플들이 각 속성의 도메인에 지정된 값만 가져야 한다.
    - SQL 문에서 type, null/not null, default, check 등을 지정할 수 있다.
  - **개체 무결성 제약조건**, entity integrity constraint
    - 기본키 제약, primary key constraint
    - null 값을 가져선 안된다. 오직 하나의 값만 존재해야 한다.
    - 참조 무결성 제약조건과 함께 관계 데이터 모델의 핵심 개념
  - **참조 무결성 제약조건**, referential integrity constraint
    - 외래키 제약, foreign key contraint
    - 릴레이션 간의 참조 관계를 선언하는 제약 조건
    - 자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본 키와 <u>도메인이 동일</u>해야 하며, 자식 릴레이션 값이 변경될때 부모 릴레이션의 제약을 받는다.
  - **Unique 제약조건** (유일성 제약조건, 고유성 제약조건)
    - 속성의 모든 값들에 서로 같은 값이 없어야 한다.
    - 기본키 제약조건과 달리 NULL을 허용한다.
- **무결성 제약조건의 수행**
  - 개체 무결성 제약조건
    - 기본키 값이 유일한지
    - NULL 값이 아닌지
  - 참조 무결성 제약조건
    - 두 릴레이션간 참조 관계를 기반으로 판단
    - 각 릴레이션간 제약조건을 위배하지 않는지.
      - 부모 테이블에서 투플을 삭제하려는데, 자식 테이블에 이를 참조하는 투플이 있을 경우 부모 테이블의 제약조건(`ON DELETE`)에 따라 삭제가 불가능하기도 함.
- **관계대수**
  - 관계대수 정의
  - 셀렉션과 프로젝션
    - 셀렉션
    - 프로젝션
  - 집합 연산
    - 합집합
    - 교집합
    - 차집합
    - 카티전 프로젝트
  - JOIN
    - 세타조인과 동등조인
    - 자연조인
    - 외부조인과 세미조인
  - DIVISION
  - 예제 (관계대수)

<br>